当1170年，英格兰国王亨利二世派来的人在他自己的大教堂里谋杀了英格兰大主教托马斯·贝克特时，结果对王室造成了严重的打击。没过多久，这位主教的坟墓就成了朝圣的目的地，而且奇迹也开始出现。实际上，不到两年的时间，他就被正式宣布为圣徒。不仅国王被迫当众悔罪，而且他的让步程度也可以从教皇针对政府各个方面，特别是教士只受同行审判的权利发布的大量教令中看出。亨利的儿子，也就是继承人，走得更远。约翰国王（1199-1216）的统治期间，他与菲利普·奥古斯都因安茹和梅因的问题而争斗不休。为了获得尽可能多的支持，他攫取了教会的收入，但是当教皇英诺森三世以此作为报复，否决他提名的最重要的教会职位时，他却无能为力。这场争端在1213年达到高潮，最终约翰同意安插教皇的人而不是自己的人，他甚至把英格兰称为教皇的封地，以每年1000银马克的条件从教皇那里接回来。

九十年后，法国发生了一件类似的事件，但结果却大不相同。教会与帝国的长期斗争，虽然最终获胜，但也增加了教会对卡佩家族的依赖。十四世纪初，菲利普四世是基督教界最强大的领主。他和教宗波尼法克斯因金钱问题发生了争端，首先是法国教士转移资金出境的权利，其次是国王对他们征税的权利。教宗几乎立即就在这个问题上让步，他在1297-98年希望在其他事项上得到支持，但不久又发生了另一场争端，这次是关于国王有权解雇有罪的主教并将其审判的权利。菲利普在约翰·巴黎（卒于1306年）身上找到了一位像教宗那样坚定地捍卫世俗统治完美性的教士。随着形势逐渐恶化，国王和他的顾问们在卢浮宫召开了一次秘密会议。他们编造了各种指控波尼法克斯的指控，从非法占据罗马教廷到异端邪说。其中一个叫吉拉姆·德·诺加雷的人被派去罗马，看看他是否能在控制着罗马的贵族家庭中引发反教皇的叛乱。1303年夏天，他和一群武装人员闯入教皇的住所，将他拘禁，甚至还拍打了他。

尽管波尼法克斯在这次事件之后不久就去世了，但争端并没有结束。他的直接继任者本尼迪克特国王统治了几个月，但当克莱门特五世登基时，菲利普显然已经掌控了局面，他迫使克莱门特取消《一个圣人》中关于法国的部分。1307年夏天，克莱门特希望主持将在图尔举行的教会议会，于是前往法国。在那里，他不得不看着国王举行了一系列声势浩大的审判，控告圣殿骑士犯有从异端邪说到同性恋等各种罪行。教会在法国境内拥有的军事力量被摧毁，其将领被处决，其要塞和收入被没收，并加入了王室领地。克莱门特不愿在这些诉讼进行期间背负着自己，于是他留在法国。1309年，他选择了阿维尼翁作为自己的住所，尽管阿维尼翁是教皇的封地，但它却被法国领土包围着，这样他就成了国王的囚犯。

在接下来的70年里，所有的教皇都是法国人，而且毫无例外地都是法国王室任命的。教皇的国际地位受到了损害，因为教皇提出的任何措施都可能得到法国、西班牙和苏格兰教会的自动支持，同样自动地被英格兰、匈牙利等教会拒绝。
1356年，这些争吵导致教皇失去参与帝国选举过程的权利。1378年教皇重返罗马，不久之后就发生了大分裂。这是由罗马人民坚持要让格雷戈里十一世（死于1378年）的继任者不是另一个法国人，而是像他们一样的意大利人引起的；持续了30年的分裂，不断地导致两个甚至三个教皇都在为谁才是基督真正的代表，谁又是反基督而激烈争吵的景象。这些年里，教皇的情况几乎无法想象。有一位教皇——乌尔班六世——如此害怕阴谋，以至于他被赶出罗马，在意大利南部乡村里游荡时，他甚至折磨和处决了自己的枢机主教。另一位——约翰二十三个——被指控谋杀、强奸、鸡奸和乱伦（更严重的指控被抑制），然后他被迫假扮一名弩弓手，从康斯坦茨会议上逃跑；之后，他的名字甚至从官方教皇名单上被抹去。当教皇互相逐出教会和废黜对方时，他们召集世俗统治者介入他们的事务，在罗马和阿维尼翁互相攻城，发动战争。这样做使得这些统治者获得各种各样的让步。

等到马丁五世（1417）选举结束分裂之后，它的残留物仍然影响着教会和世俗政府之间的关系。教皇被选举出来，然后被废黜的景象重新开启了古老的问题，即教皇或教会议会的权威谁更高；更糟糕的是，当时的人们习惯于一个人既能戴上三冠又可能是异端的可能性。1438年，公理派人士表明他们能做什么，他们废黜尤金尼斯四世，并选举菲利克斯五世代替他。十年过去了，这种重新分裂的情况才得以治愈；难怪随后的教皇恐惧地召开教会议会。在接下来的一个世纪里——实际上，直到反宗教改革开始——教会的分裂都有利于世俗统治者。每当与教会发生冲突的可能性出现时，特别是在税收方面，法国和西班牙统治者可以向教皇寻求帮助；相反，在与罗马教廷打交道时，他们会威胁要召集王国的主教会议，或者在英格兰召集议会。调用神职人员的爱国主义，并将其与“外国”（或者在法国，“超越山”）罗马的要求相对比，通常是获得他们的支持的好方法，特别是在职位方面。越晚的日期，这种情况就越成真。

十五世纪上半叶，教皇继续遭受更多的打击。特别是阿尔比金斯、瓦尔登斯、卡塔尔和洛拉德运动表明，异端——甚至是由整个社会群体支持的大规模有组织的异端——在中世纪并不罕见。然而，1419-36年的胡斯派反抗运动则是另一回事；它是第一次联合一个历史悠久的基督教国家的大部分人反对既定的宗教。胡斯本人犯了信任被授予他的安全行动的错误，最终被烧死在火刑柱上。他的支持者在皇帝和德国领土统治者的残酷镇压下遭受了折磨。尽管如此，他的原则并没有被遗忘。受到捷克贵族的保护，一个胡斯派（乌特拉奎斯特）教会继续在波希米亚运作。它的做法，特别是在服务语言（捷克而不是拉丁语）和圣餐酒（由祭司和俗人共同饮用）方面，与罗马明显不同；然而，它们必须被后者容忍近两个世纪之久。许多教会财产也被同样的贵族没收，并未恢复。最后，运动从源头传播到萨克森和梅克伦堡，一直传到波罗的海沿岸的轻松程度，为后来的宗教改革提供了一个良好的基础。
随着新的人文主义学术在意大利兴起，教会的世俗权威的基础也受到了攻击。它的关键概念是对古典文化的钦佩，这本身就意味着可以在没有基督教信仰的帮助下，实现有序甚至蓬勃发展、智力优越的文明。人文主义及其支持者一旦下定决心，可以做些什么来削弱教会的地位，最早的一个迹象出现在1440年。所谓的“君士坦丁捐赠”的来源和含义自十世纪以来就一直存在争议，现在，洛伦佐·瓦拉凭借他对古典拉丁文的知识，终结了这场争议，揭露了“捐赠”是八世纪的伪造文件，而且不是很精巧的伪造。瓦拉和许多意大利人一样，认为既定的教会是腐败、政治分裂和战争的源头，他的言论一夜之间就声名大噪。他的讲话最后表达了一个希望，即既然教会的要求已经暴露，它的土地将迅速世俗化，其职能将减少到属于它的精神领域。

到这个时候，最重要的君主制已经形成了事实。君王要么通过议会推动决议，如英国的“普瑞米尼尔法令”（1351）和法国的“实用制裁”（1439），要么与当时的教皇谈判，签署协议。无论使用的是什么程序，它都导致教会的财政独立性丧失，其财产受到君主税收的管辖。仅仅提一些里程碑，爱德华二世（1307-27）就设法从教会中榨取比他从他的领主中更多的钱。1366年，约翰·冈特以理查德二世的名义正式放弃了英格兰作为教皇附庸的地位；当同一位国王达到法定年龄，向罗马提出申诉时，这一行为就被用作废黜他的额外理由。在法国，1439年禁止外国人担任空缺的教会职位，尽管这一禁令直到1516年才得到确定。路易十一（1461-83）列出了600个最重要的教会津贴，并宣布受他自己的控制，从而进一步加强了他对人员的控制，并使他能够施行贵族政策；通过将它们赐予世俗支持者，他将它们变成了君主政府的另一个工具，而且是一个臭名昭著的腐败工具。最后，在西班牙，自称“天主教徒”的费迪南德国王（和他的妻子）在1477年至1498年期间，随着各军事秩序的空缺而任命自己为它们的主人。1531年，教宗阿德里安六世接受了这一举动，并予以确认。它带来了王国土地和收入，但直到十年后，查尔斯五世才效仿他的法国同僚，并明确禁止外国人担任西班牙的教会津贴。

教会的其他权利，如向教皇上诉君主司法系统，也在减少。在百年战争结束后，路易十一禁止宗教法庭追究异端邪说，除非他本人明确命令。他坚持认为，教会法庭的每一项判决都必须经过巴黎议会的审查；为了防止神职人员密谋反对他，他禁止他们在未经许可的情况下出国旅行。弗朗西斯一世（1515-47）要求他们和其他他的臣民一样宣誓效忠于他本人，从而更接近终止他们的特殊地位。与此同时，在亨利八世早期，英国进行了一次全面的人口普查，这是200年来的第一次，以确定教会拥有哪些财产（以及哪些教堂拥有提供庇护的权利）。一些事项，如制定和执行遗嘱，已从教会的管辖范围中删除。其中一项——诽谤——除非针对国王，否则已经从法律上取消。在这里和其他地方，教会当局现在完全依赖于国王官员的合作，才能执行他们对仍然在其管辖范围内的案件所作出的判决。这甚至适用于保守的葡萄牙。
西班牙是一个典型的例子，据说没有任何一个机构像西班牙宗教裁判那样完全受到皇室的控制。不管怎样，那些每位高级主教和每位一流住持都有自己的监狱的美好日子正在慢慢结束。

朝向君主政权完全胜利的一个更重要的转折点出现在宗教改革中。从一开始，路德特别受到比先前改革者更多支持的一个原因正是因为他坚持认为他领导的运动没有革命的色彩；他相信宗教不应该被允许侵入世俗权力的领域。这一立场使他写出了反对1525年农民起义的恶毒著作；1530年，他的同伴梅兰希顿拟定了奥格斯堡信条，引用基督的话说他的王国不属于这个世界。其他主要的改革者，特别是茨温利、加尔文、布策尔和贝扎，把他们的作品中的一部分或全部献给当时的世俗统治者，希望能够获得帮助来传播他们的观点。

一旦君主们对宗教改革的政治影响的担忧得到缓解，新教迅速传播开来。它的胜利在苏格兰、斯堪的纳维亚国家以及英格兰（虽然它需要更长的时间，以另一种方式结束）可能是最彻底的；但它也占领了德国、波希米亚、波兰、匈牙利、瑞士、法国和低地国家的大部分地区。无论是路德教、茨温利教、加尔文教、英国圣公会教或苏格兰长老会教的形式，无论它传到哪里，它的信徒都放弃了对教皇的服从。他们也解散了教会的精神中心——修道院，并大规模没收了教会财产，从而减少了教会的经济实力。

没收教会财产的过程采取了各种形式。在德国，整个诸侯国都被世俗化了；最引人注目的一次发生在1525年，安斯巴赫的阿尔伯特·勃兰登堡利用他作为日耳曼武士团长的职位，把它一口气没收了，从而创造了一个新的政治实体，在它最大的范围内，有120英里宽200英里长，被历史称为普鲁士公国。在其他地方，主要是把教堂的银器抢走，就像1566年在荷兰爆发的“破坏偶像”运动一样；在瑞典，古斯塔夫斯·瓦萨国王下令全国每个教堂都要牺牲一口钟给财政部。最重要的是，宗教改革使统治者可以把手伸向教会财产，在一些国家，这些财产相当于所有土地的25-30％。耕种这些土地的佃户通常是配合的，因为他们很高兴摆脱那些以严格执行租金和其他特权而臭名昭著的僧侣和神父。一旦被没收，这些地产就被出售换取现金，或者，虽然可能不太频繁，被租给承包商。无论哪种情况，结果都是增加了皇室的收入——在一些情况下，收入增加了好几倍，就像在英格兰，亨利八世成为第一个比所有贵族加起来都更富有的君主一样——也为改革创造了制度支持，一旦这些改革涉及到人们的钱袋，就变得更加难以撤销。

此外，尽管成千上万的僧侣和修女被赶出去，没有生活来源，但其他神职人员必须得到照顾。传统上，神父是一个单独的普遍组织的成员，通过分配俸禄来照顾他们。现在，他们要么变成皇室的仆人，他们的职责恰好是照顾人们的灵魂，就像在路德教国家一样；要么，虽然在内部组织和选举神职人员方面保留一定的自治权，但他们被排除在干涉政府事务之外，就像加尔文教国家一样。在后者，统治者虽然不正式地任命自己为教会的首脑，但他们负责监督教会的活动，包括教育（文人和神职人员）、仪式和讲道。在前者，他们经常会走得更远，咨询他们的宫廷神学家，自己出版新的信条。在英格兰，亨利八世既不是路德教徒也不是加尔文教徒，但他自己出版了新的信条。
随着世俗人文主义的传播，从十五世纪开始，世俗人士开始可以获得与教士同样的教育。随着时间的推移，这一事实终结了统治者依赖“文书”来担任政府职务的情况。1520年，查尔斯五世开始把百夫长和十字军从自愿捐赠变成永久征税。弗朗西斯一世下令所有价值超过10万法郎的教会津贴都要出售，收益放入王室囊中。他的继任者把勒索发展成一门艺术。教会财产经常被没收，同样经常被卖回原主人手中；正如1560年至1568年任职为大臣的米歇尔·德·洛彼斯堡所说，“他们（教士）拥有的一切都属于国王，”国王可以在任何时候出售它，“甚至不用通知他们。”到世纪末，西班牙的虔诚典范菲利普二世正在通过把卡斯蒂利亚教会的收入中抽取一半，把它缩水到贫困。他从教会获得的收入，与他作为历史上迄今为止最大最富有的海外帝国主人从新世界获得的收入相当。以巴伐利亚公爵为首，一个又一个天主教统治者建立委员会，通常其成员中有大多数世俗人士，监督教会事务，包括官员和津贴的分配。信仰本身也没有被放任。查尔斯五世虽然在信仰上坚定不移，但他率先提出，在1520年至1543年期间，他的神学家们不断寻求一种可以让天主教徒和新教徒都满意的教义，并将其作为所有人的约束。在拥有独立传统的法国，就连安理会的尝试来重新定义天主教教义也受到警惕。法国关于国王和教会的各自权利的文献越来越多。1594年，皮埃尔·皮图在《加利班教会自由》中宣称，在王国的边界内，教皇的世俗权力为零，他的精神权威仅限于得到国王认可的范围。当布兰彻·索瓦伊（1598-1610年）嫁给亨利四世时，她要求他把安理会的文章作为她的婚礼礼物，但她被告知永远不要涉及国家事务。回到菲利普二世，尽管他没有制定信仰的原则，但他确实宣称自己有权力，以至于任何教皇的公告在他的许多统治地区都不能公布，除非先得到他的批准。
随着查尔斯一世对清教徒和其他异端的迫害，威廉·劳德作为坎特伯雷大主教发挥了重要作用，即使他也受到了拒绝。在这里，就像其他新教国家一样，世俗贵族正在放弃独立的生活方式，并将服务王室作为提升自己的一种手段。从16世纪下半叶开始，他们纷纷前往大学，以及学习波丹和利普西斯等新建立的“政治”科学。
尽管进展缓慢，但天主教统治者也跟上了步伐。在西班牙，格兰维尔枢机主教服务了他的主人20多年，直到1586年去世，他是最后一位这样的人。菲利普三世的首席大臣是莱尔马公爵，菲利普四世任命奥利瓦雷伯爵，之后是路易斯·门德斯·德·哈罗。只有法国，在卡塔琳娜·德·梅蒂西（1559-1589）和亨利四世（1589-1610）统治时期也朝着同样的方向发展，才成为例外。在1624年至1661年期间，它由两位红帽主教里歇烈和马萨兰统治，他们代表路易十三和年轻的路易十四行事。但是，应该指出的是，没有人能比里歇烈更热心地捍卫“国家”免受罗马教会（以及为自己累积职位）的侵害，以至于他经常被视为其真正的创始人。无论如何，这里的实验也没有被重复。路易十四达到法定年龄后，他第一件事就是结束教士执政。他自己担任第一大臣，从科尔贝特和卢沃伊等世俗人士中寻找他的顾问。

同时，有序政府取决于宗教的认可的想法正受到攻击。一次，人文主义打开了大门。评论他非常受欢迎的罗马共和国时，马基雅维利暗示，政治稳定的秘诀之一就是上层阶级利用宗教来维持群众的地位。真实性或虚假性并不重要；对他来说，不是天赐的恩许，而是爱国主义和勇气的混合体，既创造了政府，又为其正当性提供了依据。马基雅维利不是唯一一个发出声音的人：他写《君主论》三年后，托马斯·莫尔出版了《乌托邦》（1516）。他在那里描述了一个虚构的政体，它实行宗教宽容，而不会出现混乱或任何不利后果。唯一的例外是无神论者，他们会否认人类有永恒的灵魂，但只要他们不公开表达自己的观点，就会受到宽容。但是，由于他以讽刺著称，我们可能很难把莫尔当作第一个真正的现代人。他本人是一个极其虔诚的天主教徒，在担任大法官期间，他尽可能地迫害异端。他最终为捍卫天主教免受亨利八世的侵害而牺牲了自己。

无论如何，这个想法注定要在法国和荷兰等国家受到接受。当前者从1561年开始陷入内战时，宗教宽容被胡格诺派发言人视为保护自己免受天主教多数派的一种方式；政治学派（最初与狂热分子相反）的支持也为其助力，他们希望利用它来克服宗教分歧。查尔斯九世（1560-1574）和亨利三世（1574-1589）都不时地尝试过它，就像他们的母亲一样，她是实际掌权的人物。尽管亨利三世本人是一个虔诚的天主教徒，但他最终任命了新教徒亨利·纳瓦尔为他的继任者，疏远了许多臣民，但显然将政府的需要置于宗教之上。纳瓦尔国王本人可能是一个内心的怀疑论者；然而，正如他关于巴黎值得一次弥撒的著名谚语所表明的那样，他准备遵循外在的形式，只要它们服务于他的目的。他改变信仰，成为了亨利四世。他的下一步是结束他的前任试图迫害的行动，并实施宗教宽容。
随着法国宣布《南特宣言》，将宗教宽容以形式的形式授予，这种形式持续了90年，使法国成为一个天主教和新教社区的拼贴画。在他的统治期间，他的事务官和首席顾问是一个胡格诺，杜克德苏利，我们将再次遇到的人物。在荷兰，宗教差异与其他地方一样尖锐，但是，至少在北部，它们往往被抗击西班牙的绝望斗争所淹没。威廉·静默在他的反抗领袖的身份下，尽了他所能的努力来维持团结，这就解释了为什么在16世纪60年代末和70年代初，他被发现主张天主教和加尔文教会之间的正式平等。然而，他们彼此的怀疑 - 特别是极端加尔文教徒，被称为普雷迪坎特 - 限制了他的成功。1573年，北方省份的天主教居民失去了礼拜的权利，但没有试图剥夺他们的良心自由。在大多数其他国家，几个世纪过去了，才废除所有以宗教为动机的歧视，取消宗教犯罪的法律，实现教会和国家的分离，更不用说结束教会在福利和教育等领域的主导地位了。
即使是天主教和新教统治者以他们各自的信条发动战争，他们也被政治和商业的要求迫使以平等的立场相互打交道。建立永久代表的做法起源于意大利，在罗迪和平（1454）之后，各国统治者每天都会相互交往，而且没有文化差异阻碍。从那里，它蔓延到西班牙，法国和英格兰等国家，其国王经常依靠经验丰富的意大利人员。随着宗教改革将欧洲分裂为交战的阵营，发展到现代外交服务被中断；然而，从1600年开始，政治现实又再次占上风，这种演变开始重新建立起来。
每当大使到达某个外国法庭时，首先要解决的问题之一是他们以及他们的工作人员有权以自己的方式敬拜。在大多数情况下，这一要求最终被授予，首先是私下，然后越来越多的是公开。到这个时候，天主教和，更不用说新教统治者都开始把他们的教会当作国家的一个部门来对待。在前者中，大多数教士的特权和豁免权一直持续到法国大革命时期；但在后者，特别是普鲁士，瑞典和英格兰（亨利八世称牧师为“我们的臣民只有一半”），他们与俗人之间的差异正在迅速消除。虽然大多数受过教育的人可能继续相信国王的神圣权利以及后者照顾臣民精神福利的权利和义务，但这里也有变化的气息。也许最激进的立场是在英格兰，托马斯·霍布斯在1651年出版《利维坦》。受到伽利略的影响，霍布斯的目标是基于他当时的物理学来建立他的政治体系，消除除了可以看到，感知和测量的以外的所有影响。他是第一个宣称对上帝（如果他存在）的信仰与政治无关；至于外在形式，他遵循马基雅维利的建议，让臣民按照君主认为最适合维护公共秩序的宗教来实践。在英国内战期间，霍布斯被指控是一个暗中异端，被迫逃往国外。然而，这是改变观点的象征，即使保护国家致力于清教徒，克伦威尔也允许他回来。从那时起，直到他去世 - 这发生在恢复之后，也就是又一次宗教政策的重大变化之后 - 他被允许和平地生活，作为国王的养老金接受者，尽管1666年的瘟疫被指责部分是由于他的亵渎观点，从那时起他被禁止出版。
教皇也发生了变化。大君主国的崛起并没有被阿尔卑斯山以南的人忽视。这使教皇意识到，他们自己的未来在于一个领土公国，他们自己将独立于任何人行使绝对统治。建设这个公国的工作是由“可怕的”（雅各布·伯克哈特）开始的。


西斯四世（1471-84），他向路易十一让渡了他无法保护的权利，即征税教会收入的权利和对特权的控制权，以换取法国的援助或者至少是中立。他利用这段时间攻占了科隆纳家族的要塞，并杀死了他们的领袖，从而打破了他们的势力，并最终在罗马建立了教皇统治。然而，西斯试图继续他的阴谋和暗杀，以扩大他对佛罗伦萨的控制，却因他的死亡而终止。他的直接继任者无辜八世无能，没有取得任何进展。无辜的继任者亚历山大六世（西班牙人罗德里戈·鲍尔贾）卷入了1494年法国入侵意大利引发的一系列法西斯战争，直到1559年才结束。他巧妙地在几个关键时刻转换联盟，为自己提供了进一步的扩张机会。然而，他的目的不是为了增强教皇国本身，而是为了给他的亲属（其中以他的儿子切萨雷为首）提供公国，他分发到左右两边。
然后是西斯的外甥，战士教皇朱利叶斯二世（1503-13）的轮到了。他与当时最强大的西班牙结成联盟，穿上盔甲，亲自指挥，在意大利中部进行战役。切萨雷·鲍尔贾被捕，被卖给那不勒斯，然后被送往西班牙，在一次冲突中丧生；亚历山大六世失去的罗马地区被收复，罗马拉马尼亚的其他部分也被吞并。
当朱利叶斯被列奥十世（1513-23）和克莱门特七世（1523-35）继任时，他们都是美第奇家族的成员，看起来佛罗伦萨甚至整个托斯卡纳都注定要落入教皇统治之下。但事与愿违，查尔斯五世（1527）的部队洗劫罗马，表明教皇国仍然面临着危险。然而，从那时起，直到拿破仑战争，罗马成功地保持了作为一个独立的政治实体，教皇是其无可争议的统治者。它的边界甚至更长久，一直维持了三个半世纪，直到1859年意大利统一才被废除。
然而，从另一个角度来看，建立这样一个国家也是一把双刃剑。出于雇佣军队的需要，这个时代的教皇以前所未有的程度进行贪污。因此，他们出售赦免（承诺从炼狱中解救罪人），并将可以购买的职位翻了四倍；特别是在没有单一君主保护的德国，他们还从当地的教会组织中抽取资金流向罗马。所有这些都激起了信徒的愤怒——1510年，路德见证了他在罗马的访问中首次目睹的教皇腐败——当时来临时，他和他的改革者找到了他们的追随者。与此同时，吉奇阿迪利和马基雅维利的讨论表明，当代人正在习惯于以纯粹的政治力量来思考教会。前者指责教皇国为了追求世俗的目的而放弃了基督教的外表。后者将其视为一个国家，以其卓越的伪善而著称。
鉴于当时的情况，利用阴谋、剑和火炬建立一个可行的教皇国是不可避免的。拯救其首领免受世俗统治的普世教会得以保存。然而，历届教皇发现很难将他们作为基督代理人的角色与作为世俗统治者的角色结合起来；随着时间的推移，他们对国际事务的影响力与他们统治的领土面积和所指挥的武装力量成正比。从17世纪中叶开始，这意味着，在意大利以外，它几乎毫无价值：正如斯大林有一天要问的，教皇有多少师团？至于教会的地方组织，无论是否改革，它们往往都受到国家的管辖。剥夺了独立权力，他们发现自己在国家的管辖下生存，经常与国家缔结联盟。
即使教会及其机构有时也仍然反对国家，但他们不可避免地要么在国家内部反对，要么逃到其他国家寻求庇护；他们拥有自己的政治社区的日子基本上已经结束了。